# 形式言語とオートマトン

本章では有限集合$\Sigma$を*文字*の集合として用います。例えば電話番号の様な数字の列を考える場合、$\Sigma$としてアラビア数字の集合$\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$を用います。文字の有限列を*文字列*と定義します。文字列$w,w'$を結合するときには演算子$\cdot$を用いて$w\cdot w'$と表記します。
例えば$\Sigma=\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$のとき、$110$や$0120444444$などは文字列となります。これらを結合した$110\cdot 0120444444=1100120444444$も文字列です。また、長さ0の特別な文字列として$\varepsilon$を用います。任意の文字列$w$について$\varepsilon$は$w\cdot\varepsilon=\varepsilon\cdot w=w$の性質が成り立ちます。
以後長さ$n$の文字列$a\_1a\_2\cdots a\_n$の集合を$\Sigma^n$、有限長についての集合和を$\Sigma^\ast=\bigcup_{i=0}^{\infty}\Sigma^n$と書きます。

文字列の集合を*言語*と言います。例えば$\Sigma=\{0,1,2,3,4,5,6,7,8,9\}$のときに$\Sigma^\ast$の部分集合である、3桁の電話番号の集合やフリーダイアルの電話番号の集合などは言語の例です。偶数の集合や回文となっている文字列の集合も言語の例です。

*決定的有限オートマトン* (Deterministic Finite Automata, DFA)は、様々な言語の中でも*正規言語*と呼ばれる言語を表現する方法の中の一つです。DFAは例えば図\\ref(\`fig:mustHaveAA\`);にある、$\mathcal{A}$のような状態遷移図を用いて表されます。
DFA$\mathcal{A}$が表現する言語を$L(\mathcal{A})$と表記することとし、文字列$w\in\Sigma^\ast$が$L(\mathcal{A})$に含まれるとき、$\mathcal{A}$が$w$を*受理する*と言います。
図\\ref(\`fig:mustHaveAA\`);にあるDFA$\mathcal{A}$は、文字集合$\{\text{a,b}\}$の上で定義されたDFAで、"abという部分列が存在する文字列"を受理します。
このDFAには状態が$q_0,q_1,q_2$の3つありますがその中にも特別な役割をする状態が二種類あります。
一つめは*初期状態*と呼ばれる状態で、一つのDFAにつき常に一つ存在します。
本章では初期状態は"start"と書かれた矢印で外から指すことで表すこととします。
今回の初期状態は$q_0$です。
二つめは*受理状態*と呼ばれる状態で、一つのDFAにつき幾つ存在しても構いません。
本章では受理状態は二重丸で表すこととします。今回の初期状態は$q_2$です。

例として$\mathcal{A}$が文字列$w=\text{baab}$を受理する様子を見ていきます。
DFAではまず始めに初期状態$q_0$にいるところから始めて、一文字ずつ文字を読んでいき、それに従って次の状態に進んでいきます。
まず始めに一文字目のbを読みます。このとき、$q_0$が始点でbのラベルが付いている辺の終点は$q_0$なので、次の状態も$q_0$となります。
同様に二文字目のaを読むと、$q_0$が始点でaのラベルが付いている辺の終点は$q_1$なので、次の状態は$q_1$となります。
更に三文字目のaを読むと、$q_1$が始点でaのラベルが付いている辺の終点は$q_2$なので、次の状態は$q_2$となります。
最後に四文字目のbを読むと、$q_2$が始点でbのラベルが付いている辺の終点は$q_2$なので、最後の状態も$q_2$となります。
全ての文字を読み込んだ後で、現在居る状態が受理状態であるかどうかを調べます。
今回の最後にいる状態$q_2$は二重丸の付いている受理状態なので、DFA$\mathcal{A}$は$w=\text{baab}$を受理する、ということがわかります。
同様の手順を踏むことで、任意の文字列$w'\in\{\text{a,b}\}$について$\mathcal{A}$が$w'$を受理するかどうかを調べることができます。

DFAの形式的な定義は以下の様になります。

## 決定的有限オートマトン {.definition #def:DFA}

文字集合$\Sigma$上の決定的有限オートマトン$\mathcal{A}$は5つ組$(\Sigma,Q,q\_0,Q\_F,\Delta)$である。但し$\Sigma$は有限の文字集合、$Q$は有限の状態集合、$q_0\in Q$は初期状態、$Q_F\subseteq Q$は受理状態の集合、$\Delta\colon Q\times\Sigma\to Q$は状態遷移関数である。

文字列 $w=a_1a_2\cdots a_n\in\Sigma^\ast$ に対して、q_iを各$i\in\{1,2,\ldots,n\}$について帰納的に$q_i=\Delta(q_{i-1},a_i)$と定める。$q_n\in F$が成り立つとき、$\mathcal{A}$は$w$を*受理する*という。また、$\mathcal{A}$が受理する文字列の集合を$\mathcal{A}$の*受理言語*といい、$L(\mathcal{A})$と表記する。言い換えると$L(\mathcal{A})=\{a_1a_2\cdots a_n\mid q_n\in F \,\text{where ${q_i=\Delta(q_{i-1},a_i)}}\}$である。また、DFA$\mathcal{A}$が言語$L(\mathcal{A})$を*認識する*、という。DFAによって受理される言語を*正規言語* (regular language)という。

## 余談

上で正規言語を定義しましたが、言語全体で見ると勿論正規言語以外の言語も多数あります。というより、正規言語はDFAという*有限状態*の遷移図で書き表せるという点でかなり制限が強い言語であり、一方で様々な良い性質を持った言語です。例えば次節で紹介するL\*アルゴリズムの停止性は、正規言語の"有限状態らしさ"による特徴付けである、Myhill-Nerodeの定理と深い関係があります。
